Перед мировой войной было создано 2 альянса, которые в будущем противстояли друг другу в сражении за победу: альянс Антанта и Тройственный союз. Причиной Первой Мировой войны послужило убийство 28 июня 1914 года наследника Австро-Венгерской Империи Франца Фердинанда и его жены. После этого убийства Германия и Австро-Венгрия была в очень напряжённыех отношениях с Серибией. 26 июля на границе Австро-Венгерской Империи и Сербии произошла стрельба, а 28 июля 1914 года Австро-Венгрия объявила войну Сербии. По тайному договору 1892 года Россия и Франция обязаны были вступить в войну, если хоть одна страна из Тройственного союза была мобилизована. Что и послужило их вступлению в войну.
Первая мировая война стала первым крупным международным конфликтом двадцатого века. Убийство эрцгерцога Франца-Фердинанда, наследника Австро-Венгерской короны, и его жены, эрцгерцогини Софии в Сараево 28 июня 1914 года привело к тому, что в августе 1914 года начались военные действия, продолжавшиеся в течение следующих четырех лет.
В течение Первой мировой войны державы Антанты – Британия, Франция, Сербия и Российская империя (к которым позднее присоединились Италия, Греция, Португалия, Румыния и Соединенные Штаты Америки) – воевали против центральных держав – Германии и Австро-Венгрии (к которым позднее присоединились Оттоманская Турция и Болгария).
Первоначальный энтузиазм относительно предполагаемой быстрой и решительной победы, присущий всем сторонам, затухал по мере того, как война начала приобретать затяжной характер с кровопролитными битвами и позиционными боевыми действиями, в частности, на Западном фронте. Длина системы окопов и укреплений на Западе в самом протяженном месте составляла около 760 км, примерно от Северного моря до швейцарской границы, и определяла рамки военных действий для большинства североамериканских и западноевропейских бойцов.
Огромная протяженность Восточного фронта не позволяла вести там крупномасштабную окопную войну, но масштабы конфликта были столь же значительными, как на Западном фронте. Тяжелые бои также проходили на севере Италии, на Балканах и в Оттоманской Турции. Боевые действия также велись на море и – впервые в истории – в воздухе.
Решительный поворот в военных действиях наступил в апреле 1917 года, когда политика Германии по неограниченной подводной войне способствовала переходу Соединенных Штатов Америки от изоляционистской политики в центр конфликта. Свежие силы, оружие и военная техника Американской экспедиционной армии (AEF), находящейся под руководством генерала Джона Дж. Першинга, в сочетании с постоянно ужесточающейся блокадой немецких портов, в конечном счете помогли изменить соотношение военных сил в пользу Антанты.
Это только что приобретенное преимущество для сил Антанты было первоначально уравновешено событиями, происходящими на восточной арене войны. С начала 1917 года Россия, одна из главных держав Антанты, находилась в состоянии хаоса. В феврале того же года плохое руководство военными действиями царским правительством способствовало возникновению народного восстания – Февральской революции.
Революция заставила царя Николая II отречься от престола и к власти было допущено Временное правительство, состоявшее из либеральных и социалистических фракций, в конечном счете, возглавленное членом партии социалистов-революционеров Александром Керенским. Этот краткий эксперимент с плюралистической демократией был хаотическим, и постоянное ухудшение военной экономики и все ухудшающееся экономическое положение привели летом к бунту русских рабочих, солдат и матросов («Июльские дни»).
24-25 октября 1917 года большевистские (левые социалистические) силы под руководством Владимира Ленина захватили ключевые правительственные здания и штурмовали Зимний дворец, являющийся в то время резиденцией нового правительства в столице России Петрограде (ныне Санкт-Петербург). «Великая Октябрьская социалистическая революция» стала первым успешным марксистским переворотом в истории, сместившим неэффективное Временное правительство и в конечном счете приведшим к учреждению Советской Социалистической Республики под руководством Ленина.
Радикальные социальные, политические, экономические и аграрные реформы нового советского государства в послевоенные годы вызвали обеспокоенность у правительств западных демократических государств, которые так боялись распространения коммунизма по всей Европе, что были готовы потакать или идти на компромисс с придерживающимися правых взглядов режимами (включая нацистскую Германию Адольфа Гитлера) в 1920-х и 1930-х годах.
Но непосредственным результатом русской революции на европейской арене стала жестокая и продолжительная Гражданская война на русских землях (1917-1922 гг.) и решение нового большевистского руководства заключить сепаратный мир с кайзеровской Германией. После провала переговоров из-за требований Германии, германская армия начала широкомасштабное наступление на Восточном фронте, завершившееся заключением мирного договора в Брест-Литовске 6 марта 1918 года.
Несмотря на успех Германии, победившей большевистскую Россию в войне в конце зимы 1918 года и дошедшей до Парижа летом, войскам Антанты удалось отразить атаку германской армии на реке Марне. Они неуклонно выступали против германских войск на Западном фронте летом и осенью 1918 года («Стодневное наступление»).
Центральные державы начали капитулировать, первыми из них были Болгария и Османская империя, в сентябре и октябре соответственно. 3 ноября австро-венгерские войска подписали перемирие недалеко от Падуи, Италия. Восстание матросов германского флота в Киле спровоцировало масштабный бунт в прибрежных городах Германии и в крупных муниципальных районах Ганновера, Франкфурта-на-Майне и Мюнхена.
Советы рабочих и солдат, основанные по советскому образцу, вызвали так называемую «Германскую революцию». Первая «советская республика» (Räterrepublik) была учреждена в Баварии Куртом Эйснером, состоявшим в Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ). Сильная социал-демократическая партия Германии (СДПГ) под руководством Фридриха Эберта считала недавно созданные советы дестабилизирующим элементом и выступала вопреки требованиям немецкого народа за парламентскую реформу и за мир.
9 ноября 1918 года в разгар широкомасштабных беспорядков покинутый командующими германской армией император (кайзер) Вильгельм II отрекся от германского трона. В тот же день делегат СДПГ Филипп Шейдеман провозгласил Германию республикой с временным правительством во главе с Фридрихом Эбертом.
Два дня спустя представители Германии во главе с Маттиасом Эрцбергером, представителем Католической центральной партии (Zentrum), встретились с делегацией одержавших победу держав Антанты, возглавляемой французским фельдмаршалом Фердинандом Фоша, командующим войсками Антанты, в железнодорожном вагоне в Компьенском лесу и приняли условия перемирия.
11 ноября (11/11) 1918 года в 11:00 военные действия на Западном фронте прекратились. «Великая война», как ее называли в то время, закончилась, но этот конфликт еще на несколько десятилетий оставил свой неизгладимый след в международной, политической, экономической и социальной сферах.
Первая мировая война стала одной из самых разрушительных войн в современной истории. В результате военных действий погибло почти десять миллионов солдат, что намного превышает общее число жертв всех войн за предшествующие сто лет. Хотя трудно установить точные статистические данные о потерях, по некоторым оценкам, число раненых в бою достигло 21 миллиона.
Эти колоссальные потери всех сторон, участвующих в конфликте, отчасти стали результатом применения нового оружия, такого как пулеметы и отравляющие газы, а также неспособности военачальников адаптировать свою тактику к более механизированному характеру вооруженной борьбы. Политика нанесения максимальных потерь противнику, особенно на Западном фронте, стоила жизни сотням тысяч солдат. 
1 июля 1916 года sбыли понесены самые большие потери живой силы за один день – одна только британская армия потеряла более 57 тысяч человек на Сомме. Наибольшее число погибших было в армиях Германии и России: эти цифры предположительно составляют 1 773 700 и 1 700 000 человек соответственно. Франция потеряла шестнадцать процентов всего мобилизованного состава своих вооруженных сил – самый высокий показатель смертности среди развернутых войск.
Никакие официальные организации не вели точный счет потерь гражданского населения в годы войны, но согласно оценке специалистов, в качестве прямого или косвенного результата военных действий погибло 13 миллионов мирных жителей. Смертность, как военного, так и гражданского населения, достигла своего пика в конце войны в результате эпидемии «испанки» – самой смертоносной эпидемии гриппа в истории человечества. 
В результате конфликта миллионы людей были насильственно выселены из своих домов или вынуждены были покинуть место своего постоянного проживания в Европе и Малой Азии. Ущерб, нанесенный зданиям и промышленным объектам, был катастрофическим, особенно во Франции и Бельгии, где шли самые тяжелые бои.