Правительство Гитлера мечтало построить на "жизненном пространстве" (Lebensraum) восточной Европы обширную новую империю. Для достижения германского господства в Европе, как считали нацистские лидеры, была необходима война.
Заручившись нейтралитетом Советского Союза (в августе 1939 года был подписан германо-советский пакт о ненападении), Германия развязала Вторую мировую войну, напав на Польшу 1 сентября 1939 года. В ответ на это 3 сентября Великобритания и Франция объявили войну Германии. Всего за месяц польская армия была разбита немецкими и советскими войсками, а сама Польша — поделена между нацистской Германией и Советским Союзом.
Относительное затишье, установившееся после поражения Польши, закончилось 9 апреля 1940 года, когда германские войска вторглись в Норвегию и Данию. 10 мая 1940 года Германия начала атаку на западную Европу, напав на страны Бенилюкса (Бельгию, Нидерланды и Люксембург), которые до тех пор поддерживали нейтралитет в войне, и Францию. 22 июня 1940 года Франция заключила с Германией перемирие, условием которого стала немецкая оккупация северной части страны и установление на юге коллаборационистского режима, правительство которого расположилось в городе Виши.
Поощряемый Германией, Советский Союз в июне 1940 года оккупировал Прибалтийские государства, а в августе 1940 года официально присоединил их. Италия, одна из стран "Оси" (то есть фашистского блока), включилась в войну 10 июня 1940 года. С 10 июля по 31 октября 1940 года нацисты вели — и в конечном счете проиграли — войну в воздухе против Англии, известную как Битва за Британию.
Закрепив за собой Балканы после вторжения в Югославию и Грецию 6 апреля 1941 года, Германия и ее союзники 22 июня 1941 года напали на Советский Союз, нарушив германо-советский пакт. В июне и июле 1941 года немцы оккупировали также Прибалтику. Советский лидер Иосиф Сталин стал главным военным лидером Союзников, противостоящих нацистской Германии и странам "Оси".
За лето и осень 1941 года германские войска продвинулись вглубь территории СССР, однако стойкое сопротивление Красной армии предотвратило захват главных городов — Ленинграда и Москвы. 6 декабря 1941 года советские войска предприняли крупное контрнаступление, окончательно отбросив германскую армию от окраин Москвы. Днем позже, 7 декабря 1941 года, Япония (одна из держав "Оси") разбомбила порт Перл-Харбор на Гаваях. Соединенные Штаты немедленно объявили войну Японии. 11 декабря Германия и Италия объявили войну США; таким образом, вооруженный конфликт разрастался.
В мае 1942 тысяча бомбардировщиков Британских Королевских ВВС совершили налет на немецкий город Кёльн, и таким образом война пришла на территорию самой Германии. Следующие три года авиация Союзников систематически бомбила заводы и города по всему рейху, к 1945 году почти полностью разрушив крупные города Германии. В конце 1942 — начале 1943 года Союзные войска одержали ряд крупных побед в северной Африке. Неудачная попытка французской армии предотвратить оккупацию Союзниками Марокко и Алжира привела к тому, что 11 ноября 1942 года Германия оккупировала вишистскую Францию. Воинские части "Оси" в Африке — всего около 150 000 солдат — сдались в мае 1943 года.
На восточном фронте летом 1942 года немцы и их союзники возобновили наступление, стремясь захватить Сталинград на Волге, а также город Баку и кавказские нефтяные месторождения. Летом 1942 года германское наступление было остановлено на обоих фронтах. В ноябре советские войска предприняли контрнаступление под Сталинградом, а 2 февраля 1943 года немецкая Шестая армия капитулировала. Немцы предприняли еще одно наступление в июле 1943 года под Курском; это была крупнейшая танковая битва в истории, однако Советская армия отбила атаку и добилась военного превосходства, которое смогла сохранить до самого конца войны.
Также с 1933 по 1945 года происходил холокост.Холокост (1933–1945 гг.) представлял собой систематический и спонсируемый государством режим преследований и убийств примерно 6 миллионов европейских евреев нацистами и их сторонниками.Он начался в 1933 году, когда Адольф Гитлер и нацистская партия пришли к власти в Германии. Холокост закончился в 1945 году, когда Союзные державы победили нацистскую Германию во Второй мировой войне. 
Нацистская партия была антисемитским политическим движением. Когда нацисты пришли к власти в Германии в 1933 году, они воспользовались своими полномочиями и исключили евреев из немецкого общества, сделав их мишенью преследований. Помимо прочих антисемитских мер, нацистское правительство Германии принимало дискриминационные законы и использовало насильственные действия в отношении евреев в Германии. Режим использовал эти и другие меры, чтобы заставить немецких евреев эмигрировать.
В конце 1930-х годов нацисты распространили свою антисемитскую политику за пределы Германии, проводя агрессивную внешнюю политику и территориальное расширение. Во время Второй мировой войны (1939–1945 гг.) нацистская Германия еще больше расширила свой контроль над Европой, завоевывая другие страны, заключая союзы с другими правительствами и провозглашая марионеточные государства. К 1942 году нацистская Германия контролировала большую часть европейского континента и часть Северной Африки. 
Во время Второй мировой войны нацистские лидеры радикально изменили свою политику в отношении 9 миллионов евреев Европы: от преследования до массового убийства. Во время и после вторжения Германии в Польшу в сентябре 1939 года немецкие власти жестоко обращались с мирным населением. Многочисленное еврейское население столкнулось с насилием и ненавистью.В 1941 году нацистские лидеры решили устроить массовое убийство европейских евреев. Эта операция носила эвфемистическое название «Окончательное решение еврейского вопроса». Это решение о геноциде было принято в контексте нападения Германии на Советский Союз в июне 1941 года. В оккупированных городах, поселках и деревнях Восточной Европы немецкие отряды проводили массовые расстрелы местных евреев в беспрецедентных масштабах.
Несмотря на то, что нацистский режим Германии стремился уничтожить всех европейских евреев, некоторым все-таки удалось выжить. Продвигаясь по Европе во время наступательных операций, союзные войска освобождали евреев от нацистского контроля. Евреи смогли выжить только благодаря исключительным случаям, решениям каких-либо отдельных лиц, помощи других людей (как евреев, так и других наций) и простому везению. 
В июле 1943 года Союзники высадились на Сицилии, а в сентябре — уже и в самой Италии. После того как Большой совет итальянской фашистской партии сместил премьера Бенито Муссолини (союзника Гитлера), итальянские военные взяли власть в свои руки и 8 сентября договорились с англо-американскими вооруженными силами об условиях капитуляции. Размещенные в Италии немецкие войска взяли под контроль северную часть полуострова и продолжали сопротивление. Муссолини, арестованный итальянскими военными властями, был в сентябре освобожден немецким диверсионным отрядом СС, после чего установил в северной Италии неофашистский прогерманский марионеточный режим. Немецкие войска продолжали удерживать северную Италию вплоть до капитуляции 2 мая 1945 года.
6 июня 1944 года (в день "Д", то есть "День с большой буквы") с высадки более 150 000 солдат Союзников в Нормандии (Франция) началась массированная военная операция, в результате которой к концу августа Франция была освобождена. 11 сентября 1944 года первые отряды американских войск вступили в Германию, а через месяц советские войска пересекли восточную границу Европы. В середине декабря немцы предприняли безуспешную контратаку в Бельгии и северной Франции, названную впоследствии Арденнским сражением. Союзная авиация атаковала немецкие заводы, один из которых находился в концлагере Освенцим.
12 января 1945 года Советский Союз начал наступление, в ходе которого освободил западную Польшу и принудил сдаться Венгрию (одну из стран "Оси"). В середине февраля 1945 года Союзники разбомбили немецкий город Дрезден, при этом погибло около 35 000 мирных жителей. Американские войска пересекли Рейн 7 марта 1945 года.
Решающее наступление 16 апреля 1945 года позволило Советской армии окружить германскую столицу, Берлин. 30 апреля 1945 года, когда советские войска пробивались к зданию рейхсканцелярии, Гитлер покончил жизнь самоубийством. 7 мая 1945 года в Реймсе был подписан протокол о безоговорочной капитуляции Германии перед Западными державами, а 9 мая в Берлине Германия капитулировала и перед Советским Союзом.
В августе, вскоре после того, как Соединенные Штаты сбросили на японские города Хиросима и Нагасаки атомные бомбы, уничтожившие 120 000 мирных жителей, закончилась война на Тихом океане. Официально Япония капитулировала 2 сентября.
Вторая мировая война унесла приблизительно 55 миллионов жизней по всему миру. Это был крупнейший и самый разрушительный военный конфликт в истории.